Embeddings là cách các mô hình ngôn ngữ lớn (LLMs) biểu diễn dữ liệu phi số dưới dạng vector số, giúp mô hình hiểu và xử lý ngữ nghĩa của văn bản từ đó nó có thể sử dụng để so sánh, chuyển đổi để thực hiện các hành động như tóm tắt văn bản, chuyển mô tả thành hình ảnh... LLMs có thể sử dụng embeddings ngay lập tức, và bạn có thể lưu trữ chúng trong vector databases để cung cấp bộ nhớ ngữ nghĩa cho LLMs khi cần.

## Usecase khi sử dụng Embedding

### Sử dụng dữ liệu của bạn để cải thiện độ liên quan

Sử dụng cơ sở dữ liệu của bạn để tạo embeddings cho dữ liệu và tích hợp chúng với một mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) để làm cho chúng có sẵn cho việc hoàn thành. Việc sử dụng embeddings này là một thành phần quan trọng của retrieval-augmented generation.

### Tăng lượng văn bản bạn có thể đưa vào prompt

Ví dụ, giả sử bạn muốn bao gồm 500 trang văn bản vào trong một prompt. Số lượng token cho văn bản thô như vậy sẽ vượt quá giới hạn token đầu vào, khiến việc đưa toàn bộ văn bản vào prompt trở nên không khả thi. Bạn có thể sử dụng embeddings để tóm tắt và chia nhỏ lượng văn bản lớn đó thành các phần đủ nhỏ để vừa với một đầu vào, sau đó đánh giá độ tương đồng của mỗi phần với toàn bộ văn bản thô. Sau đó, bạn có thể chọn phần nào tốt nhất bảo vệ nghĩa ngữ nghĩa của văn bản thô và sử dụng nó trong prompt mà không vượt quá giới hạn token.

### Thực hiện phân loại văn bản, tóm tắt hoặc dịch thuật

Sử dụng embeddings để giúp mô hình hiểu được ý nghĩa và ngữ cảnh của văn bản, từ đó phân loại, tóm tắt hoặc dịch văn bản đó. Ví dụ, bạn có thể sử dụng embeddings để giúp mô hình phân loại văn bản là tích cực hay tiêu cực, thư rác hay không phải thư rác, hoặc tin tức hay ý kiến.

### Tạo và chuyển ngữ âm thanh

Sử dụng embeddings âm thanh để xử lý các tệp âm thanh hoặc đầu vào trong ứng dụng của bạn.

### Biến văn bản thành hình ảnh hoặc hình ảnh thành văn bản

Xử lý hình ảnh theo ngữ nghĩa yêu cầu embeddings hình ảnh, mà hầu hết các LLM không thể tạo ra. Sử dụng mô hình image-embedding như ViT để tạo embeddings vector cho hình ảnh. Sau đó, bạn có thể sử dụng các embeddings đó với một mô hình tạo hình ảnh để tạo ra hoặc chỉnh sửa hình ảnh bằng văn bản, hoặc ngược lại. Ví dụ, bạn có thể sử dụng mô hình DALL·E để tạo ra hình ảnh như logo, khuôn mặt, động vật, hoặc cảnh quan.

### Tạo và document code

Sử dụng embeddings để giúp mô hình tạo mã từ văn bản hoặc ngược lại, bằng cách chuyển đổi các biểu thức mã khác nhau hoặc văn bản thành một biểu diễn chung. Ví dụ, bạn có thể sử dụng embeddings để giúp mô hình tạo hoặc tài liệu mã trong C# hoặc Python.

## Chọn embedding model

Sau khi tạo embeddings, bạn sẽ cần một cách để lưu trữ chúng, để có thể truy xuất lại sau này khi gọi tới một mô hình ngôn ngữ (LLM). Cơ sở dữ liệu vector được thiết kế để lưu trữ và xử lý các vector, vì vậy chúng là nơi tự nhiên để lưu trữ embeddings. Các cơ sở dữ liệu vector khác nhau cung cấp các khả năng xử lý khác nhau, vì vậy bạn nên chọn một cơ sở dữ liệu phù hợp với dữ liệu gốc và mục tiêu của bạn.

Khi xây dựng các ứng dụng dựa trên LLM, bạn có thể sử dụng Semantic Kernel để tích hợp các mô hình nhúng (embedding models) và kho lưu trữ vector (vector stores), giúp bạn nhanh chóng truy xuất dữ liệu văn bản, tạo ra và lưu trữ các embeddings. Điều này cho phép bạn sử dụng một giải pháp cơ sở dữ liệu vector để lưu trữ và truy xuất những ký ức ngữ nghĩa.