# Làm việc với prompts
Prompt: Là đoạn văn bản đầu vào do người dùng cung cấp cho mô hình AI. Nó có thể là một câu hỏi, một câu lệnh hoặc bất kỳ nội dung nào nhằm yêu cầu mô hình tạo ra một phản hồi.

Completion: Là câu trả lời hoặc nội dung mà mô hình AI tạo ra dựa trên prompt đã nhận.

Prompt engineering là quá trình thêm thông tin bổ sung vào prompt (như chỉ dẫn, ví dụ, và các gợi ý) nhằm giúp mô hình AI hiểu rõ hơn ngữ cảnh và mục tiêu của người dùng. Mục đích là để hướng dẫn mô hình tạo ra các phản hồi chính xác, phù hợp và hữu ích hơn cho ứng dụng cụ thể.

Các mô hình chat hiện đại sử dụng hệ thống tin nhắn với ba vai trò để tổ chức và xử lý thông tin:
- System Message: Chứa các chỉ dẫn tổng quát cho mô hình về cách mà trợ lý (assistant) nên hoạt động. Tin nhắn này luôn là tin nhắn đầu tiên trong cuộc trò chuyện và chỉ có một tin nhắn hệ thống duy nhất.
- User Message: Gồm các câu hỏi, yêu cầu hoặc các ví dụ mà người dùng cung cấp. Một cuộc hội thoại chat cần có ít nhất một tin nhắn của người dùng.
- Assistant Message: Là câu trả lời hoặc phản hồi của mô hình dựa trên tin nhắn của người dùng. Mặc dù không bắt buộc phải có tin nhắn của trợ lý, nhưng nếu có, nó phải đi kèm với tin nhắn của người dùng để tạo thành một ví dụ đối thoại hoàn chỉnh.

Ví dụ:

Bạn đang xây dựng một trợ lý ảo giúp học sinh giải bài tập toán học.

1. System Message (Tin nhắn hệ thống):
Đây là tin nhắn đầu tiên và cung cấp chỉ dẫn chung cho trợ lý. Nó thiết lập phạm vi và phong cách trả lời cho toàn bộ cuộc hội thoại.

    System: "Bạn là một trợ lý AI chuyên về toán học, giải thích cặn kẽ và rõ ràng. Hãy đảm bảo sử dụng ngôn ngữ dễ hiểu và đưa ra ví dụ nếu cần thiết. Tránh sử dụng các thuật ngữ phức tạp nếu không cần thiết."

2. User Message (Tin nhắn người dùng):
Đây là phần người dùng nhập vào, chứa câu hỏi hoặc yêu cầu cụ thể.

User: "Em không hiểu vì sao 0.999... lại bằng 1. Anh/chị có thể giải thích giúp em được không?"

3. Assistant Message (Tin nhắn trợ lý):
Đây là câu trả lời từ AI dựa trên chỉ dẫn của hệ thống và yêu cầu từ người dùng.

Assistant: "Chào em! Để giải thích tại sao 0.999... bằng 1, ta có thể xem xét một cách đơn giản như sau:...."

# Sử dụng chỉ dẫn (instructions) để cải thiện kết quả (completion)
Một chỉ dẫn là đoạn văn bản được sử dụng để nói cho mô hình biết cách thức phản hồi. Chỉ dẫn có thể giúp định hướng hành vi, phong cách trả lời, hoặc hướng dẫn mô hình thực hiện một tác vụ cụ thể:
- Chỉ thị (Directives): Chỉ thị là những hướng dẫn mở, giúp định hướng cách thức mô hình hành xử. Chúng không phải là các lệnh trực tiếp mà có thể được hiểu như là việc thiết lập bối cảnh hoặc "nhân vật" cho mô hình. 
    + Mở rộng, linh hoạt và cho phép mô hình sáng tạo trong khuôn khổ đã định.
    + Có thể kết hợp nhiều chỉ thị trong một câu lệnh để mô hình nắm được nhiều yêu cầu cùng lúc.

- Mệnh lệnh (Imperatives): Mệnh lệnh là các chỉ dẫn rõ ràng, không mơ hồ, yêu cầu mô hình thực hiện một hành động cụ thể. Ví dụ: "Dịch sang tiếng Việt Name:"
    + Đưa ra yêu cầu trực tiếp và không cần thêm ví dụ để mô hình hiểu, vì chúng rất rõ ràng.
    + Thường được sử dụng khi bạn cần một kết quả đầu ra cụ thể, chẳng hạn như dịch thuật, chuyển đổi định dạng,...

Bạn có thể kết hợp nhiều chỉ thị trong một chỉ dẫn để định hình hành vi tổng thể của mô hình. Ví dụ, bạn có thể nói:
"Bạn là một trợ lý thân thiện giúp học sinh hiểu các khái niệm khoa học. Hãy giải thích các bước của quy trình phân tích dữ liệu một cách chi tiết và từng bước một."

Ở đây, phần "trợ lý thân thiện" và "giúp học sinh" là các chỉ thị mở, còn "giải thích các bước của quy trình phân tích dữ liệu một cách chi tiết và từng bước một" mang tính chất mệnh lệnh.

Các ví dụ kèm theo chỉ dẫn giúp mô hình hiểu rõ hơn về định dạng hoặc cách thức phản hồi mà bạn mong muốn. Ví dụ, nếu bạn yêu cầu mô hình thực hiện dịch thuật, bạn có thể cung cấp một ví dụ mẫu về cách dịch.

Khi một chỉ dẫn quá phức tạp, thay vì yêu cầu mô hình tạo ra câu trả lời hoàn chỉnh ngay lập tức, bạn có thể chia nhỏ yêu cầu đó thành một loạt các bước. Bạn nên chỉ rõ cho mô hình biết rằng nó cần liệt kê các bước trung gian trước và sau đó mới đưa ra kết quả cuối cùng. Điều này giúp bạn dễ dàng kiểm tra, điều chỉnh từng bước một nếu cần thiết.

## Thêm ngữ cảnh cho chỉ dẫn
- Nội dung chính (Primary Content):  là văn bản hoặc dữ liệu mà bạn muốn mô hình xử lý theo chỉ dẫn. 

    Ví dụ: Nếu bạn yêu cầu tóm tắt các thành tựu của các tổng thống Hoa Kỳ, thì danh sách các thành tựu của từng tổng thống chính là nội dung chính.

    Mô hình sẽ thực hiện hành động (như tóm tắt, phân nhóm, phân loại) trên nội dung chính này để tạo ra kết quả (completion).

- Nội dung hỗ trợ (Supporting Content): là những văn bản bổ sung mà bạn cung cấp cùng với chỉ dẫn để thêm ngữ cảnh, giúp mô hình hiểu rõ hơn yêu cầu của bạn.

    Nội dung hỗ trợ không phải là mục tiêu chính cần xử lý, mà là thông tin hướng dẫn cách xử lý nội dung chính.

    Ví dụ: Nếu bạn muốn mô hình phân nhóm các thành tựu của tổng thống theo các danh mục cụ thể, bạn có thể cung cấp thêm danh sách các danh mục như: “Chính sách nội bộ”, “Kinh tế Mỹ”, “Đối ngoại”, “Khám phá không gian”.

Bạn nên sử dụng các nhãn để gắn nhãn rõ ràng các phần của chỉ dẫn, giúp mô hình xác định vai trò của từng phần nội dung. Nhãn không cần quá khắt khe về cú pháp hay chữ hoa chữ thường, vì mô hình sẽ tự điều chỉnh, nhưng việc sử dụng nhãn sẽ giúp mô hình hiểu rằng một phần là nội dung chính và phần khác là nội dung hỗ trợ.

Ví dụ:

```
prompt = """
Instructions: Summarize US Presidential accomplishments, grouped by category.
Categories: Domestic Policy, US Economy, Foreign Affairs, Space Exploration.
Accomplishments: 'George Washington
- First president of the United States.
- First president to have been a military veteran.
- First president to be elected to a second term in office.
- Received votes from every presidential elector in an election.
- Filled the entire body of the United States federal judges; including the Supreme Court.
- First president to be declared an honorary citizen of a foreign country, and an honorary citizen of France.
John Adams ...' ///Text truncated
""";
```

Khi mô hình nhận được chỉ dẫn này, nó sẽ thực hiện yêu cầu tóm tắt các thành tựu và sắp xếp kết quả theo các danh mục: Chính sách nội bộ (Domestic Policy), Kinh tế Mỹ (US Economy), Đối ngoại (Foreign Affairs), và Khám phá không gian (Space Exploration).

# Sử dụng ví dụ (examples) để hướng dẫn mô hình

Ví dụ là đoạn văn bản cung cấp cho mô hình một mẫu về cách trả lời. Ví dụ này có thể bao gồm:
- Input của người dùng (prompt): Câu hỏi hoặc yêu cầu mà người dùng đưa ra.
- Output của mô hình (completion): Phản hồi mẫu mà bạn muốn mô hình học theo.

Ví dụ giúp mô hình hiểu được những yếu tố cần có trong phản hồi cuối cùng và cách thức định dạng thông tin, từ đó đưa ra kết quả phù hợp với yêu cầu của bạn.

Các ví dụ có thể được đặt trước hoặc sau chỉ dẫn (instruction) trong một prompt đã được xây dựng (engineered prompt), nhưng không nên xen kẽ lẫn giữa các chỉ dẫn. Điều này giúp mô hình phân biệt rõ ràng giữa phần chỉ dẫn và phần ví dụ.

Ý nghĩa của việc đặt vị trí:

- Ví dụ trước chỉ dẫn: Mô hình sẽ xem các ví dụ như một bối cảnh mẫu ngay từ đầu.
- Ví dụ sau chỉ dẫn: Mô hình sẽ xử lý chỉ dẫn trước, sau đó tham khảo ví dụ để biết cách tổ chức hoặc định dạng kết quả.

Các ví dụ được phân loại thành zero-shot learning hoặc few-shot learning dựa trên việc chúng có chứa phản hồi nguyên văn hay không.

- Zero-Shot Learning: Trong cách tiếp cận zero-shot, bạn cung cấp cho mô hình một prompt không kèm theo ví dụ về output cụ thể (completion). Mô hình phải tự suy luận về cách trả lời từ chỉ dẫn mà không có mẫu cụ thể. 

    Ví dụ, nếu bạn muốn mô hình tạo một danh sách có thứ tự, bạn có thể thêm gợi ý bằng cách bao gồm "1." ngay trong phần output mẫu.

    Thích hợp khi bạn muốn kiểm tra khả năng của mô hình trong việc tạo phản hồi từ chỉ dẫn thuần túy, không bị chi phối quá mức bởi các ví dụ cụ thể.

- Few-Shot Learning: Trong few-shot learning, bạn cung cấp cho mô hình vài cặp ví dụ gồm cả prompt và completion thực tế. 

    Các ví dụ cụ thể này giúp mô hình "học" từ những phản hồi mẫu và áp dụng kiến thức đó vào các tình huống mới.

    Mô hình sẽ dựa vào các ví dụ đã cung cấp để thay đổi cách trả lời, đảm bảo rằng kết quả đầu ra phù hợp với định dạng hoặc phong cách mà bạn mong muốn.

    Giúp điều chỉnh hành vi của mô hình một cách trực tiếp, bằng cách bổ sung kiến thức đã có từ các ví dụ cụ thể.
# Hiểu về gợi ý (cues)

Cues là các đoạn văn bản mẫu được thêm vào cuối prompt để minh họa cho mô hình cách bạn muốn cấu trúc và định dạng đầu ra, thay vì chỉ đơn thuần là các chỉ dẫn. Chúng không được xử lý như là nội dung cần "hiểu" hay "trả lời", mà chỉ là ví dụ trực quan giúp mô hình nắm được cách trình bày mong đợi. Các tín hiệu được sử dụng cùng với chỉ dẫn hoặc ví dụ và nên được đặt ở cuối prompt.

Giả sử bạn sử dụng một chỉ dẫn để yêu cầu mô hình tạo ra danh sách các thành tựu của các tổng thống Hoa Kỳ, được phân nhóm theo danh mục, kèm theo nội dung hỗ trợ chỉ rõ các danh mục cần sử dụng. Bạn quyết định rằng bạn muốn mô hình tạo ra một danh sách lồng nhau, với các danh mục được viết bằng chữ in hoa, và với các thành tựu của mỗi tổng thống trong từng danh mục được liệt kê trên một dòng bắt đầu bằng tên của họ, trong đó các tổng thống được sắp xếp theo thứ tự thời gian. Sau chỉ dẫn và nội dung hỗ trợ, bạn có thể thêm ba tín hiệu để cho mô hình biết cách cấu trúc và định dạng danh sách:

```
prompt = """
Instructions: Summarize US Presidential accomplishments, grouped by category.
Categories: Domestic Policy, US Economy, Foreign Affairs, Space Exploration.
Accomplishments: George Washington
First president of the United States.
First president to have been a military veteran.
First president to be elected to a second term in office.
First president to receive votes from every presidential elector in an election.
First president to fill the entire body of the United States federal judges; including the Supreme Court.
First president to be declared an honorary citizen of a foreign country, and an honorary citizen of France.
John Adams ...  /// Text truncated

DOMESTIC POLICY
- George Washington: 
- John Adams:
""";
```

- DOMESTIC POLICY cho mô hình thấy rằng bạn muốn bắt đầu mỗi nhóm với danh mục được viết bằng chữ in hoa.
- George Washington: cho mô hình thấy rằng mỗi phần nên bắt đầu với việc liệt kê thành tựu của George Washington trên một dòng.
- John Adams: cho mô hình thấy rằng nó nên liệt kê các tổng thống còn lại theo thứ tự thời gian.

Mở rộng các kỹ thuật tạo prompt của bạn
Bạn cũng có thể tăng cường sức mạnh của các prompt bằng cách áp dụng những kỹ thuật tạo prompt tiên tiến hơn, được trình bày chi tiết trong các bài viết chuyên sâu riêng.

# Mở rộng

Các mô hình ngôn ngữ lớn (LLMs) có giới hạn token đầu vào, điều này hạn chế lượng văn bản mà bạn có thể đưa vào một prompt. Hãy sử dụng embeddings và các giải pháp cơ sở dữ liệu vector để giảm số lượng token cần thiết nhằm biểu diễn một đoạn văn bản nhất định.

LLMs không được huấn luyện trên dữ liệu của bạn trừ khi bạn tự huấn luyện chúng, điều này có thể tốn kém và mất thời gian. Hãy sử dụng kỹ thuật tạo kết quả tăng cường truy xuất (Retrieval Augmented Generation - RAG) để làm cho dữ liệu của bạn có sẵn cho một LLM mà không cần huấn luyện lại.