Cả agents và copilots đều mở rộng khả năng của các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) bằng cách thông minh gọi đến các chức năng bên ngoài (external functionalities), ví dụ như gửi email. Điều này cho phép tích hợp nhiều chức năng phụ trợ để hỗ trợ người dùng một cách hiệu quả hơn.


- Agent: Là một trí tuệ nhân tạo có khả năng trả lời các câu hỏi và tự động hóa các quy trình cho người dùng. Một agent có thể tự quyết định những chức năng nào cần được gọi để đạt được mục tiêu của người dùng và sau đó thực hiện các chức năng đó thay cho người dùng. Ví dụ: Trong một ứng dụng chat email, agent có thể tự động rà soát hộp thư đến, xác định các hành động cần thiết và gọi các plugin phù hợp để xử lý.

- Copilot: Là một dạng agent nhưng hoạt động bên cạnh người dùng thay vì hoàn toàn tự động. Copilot không tự động hóa hoàn toàn mà cần sự tương tác từ người dùng. Nó cung cấp các gợi ý và khuyến nghị để hỗ trợ người dùng hoàn thành nhiệm vụ. Ví dụ: Trong cùng một ứng dụng chat email, copilot có thể đưa ra các đề xuất về hành động nên thực hiện với email mới, nhưng cuối cùng vẫn cần người dùng xác nhận.

Plugins là các thành phần cho phép agent hoặc copilot lấy thông tin từ người dùng hoặc từ các hệ thống khác. Có thể sử dụng các plugin có sẵn (pre-built), các plugin của bên thứ ba, hoặc các plugin do chính bạn phát triển. Trong trường hợp của ứng dụng email, có thể cần plugin để gửi email, tìm kiếm, tóm tắt nội dung, xác định ý định của người gửi, v.v. Việc tạo ra các plugin chỉ là nửa chặng đường; bạn còn cần xác định thời điểm và cách thức gọi các chức năng một cách chính xác và hiệu quả. Agent sẽ tự động quyết định chuỗi các chức năng cần gọi để đạt được mục tiêu của người dùng, giúp giảm thiểu lỗi và tăng hiệu quả so với việc gọi chức năng thủ công.

Mỗi agent được xây dựng dựa trên ba thành phần cốt lõi:
- Persona: Xác định phong cách, cách tiếp cận và cách phản hồi của agent đối với người dùng.
Ví dụ, một agent có thể được định hình là "trợ lý thân thiện giúp quản lý email" để hướng dẫn cách ứng xử và tương tác với người dùng.

- Plugins: Các công cụ hoặc module cho phép agent truy xuất thông tin hoặc thực hiện các chức năng cụ thể.
Plugins có thể là các chức năng gốc (native functions), các plugin có sẵn, hoặc các plugin tự phát triển.

- Planners: Các thành phần giúp agent lên kế hoạch và quyết định cách sử dụng các plugin hiện có để đạt được mục tiêu của người dùng.
Planners giúp agent xác định thứ tự các bước hoặc chức năng cần gọi, đảm bảo quá trình xử lý diễn ra mạch lạc và hiệu quả.

## Persona 

Persona của agent chính là "danh tính" của nó. Điều này có nghĩa là, trong khi các công cụ như plugins và planners là những phương tiện mà agent sử dụng để thực hiện các tác vụ, thì persona định hình cách mà agent sử dụng những công cụ đó. Nói cách khác, persona quy định phong cách, thái độ và cách tiếp cận của agent khi giải quyết vấn đề.

Bạn có thể thiết lập persona của agent bằng cách sử dụng các hướng dẫn (instructions) trong prompt. Prompt này sẽ đưa ra những chỉ dẫn rõ ràng về vai trò và cách hành xử của agent.

Ví dụ, nếu bạn muốn agent giúp người dùng quản lý email, bạn có thể viết prompt như sau:

```csharp
prompt = $"""
    <message role="system">
    You are a friendly assistant helping people with emails.
    When you decide to perform an action, explain your decision and then perform the action.
    </message>
"""
```

Trong ví dụ này:

Xác định vai trò: Agent được giao nhiệm vụ là trợ lý thân thiện hỗ trợ quản lý email.
Quy tắc hành động: Agent cần giải thích lý do của mình trước khi thực hiện bất kỳ hành động nào, điều này giúp tăng tính minh bạch trong quá trình hoạt động.

Việc thiết lập persona giúp đảm bảo rằng agent sẽ hoạt động theo một phong cách nhất định, phù hợp với mục tiêu và bối cảnh của tác vụ. Điều này không chỉ tạo ra trải nghiệm tương tác tự nhiên, mà còn giúp người dùng hiểu rõ cách mà agent đưa ra quyết định và hành động của nó.

## Plugins
Plugins giúp mở rộng khả năng của mô hình ngôn ngữ bằng cách tích hợp với các nguồn dữ liệu bên ngoài hoặc thực hiện các tác vụ cụ thể mà LLM không thể tự làm được.


## Planners

